# 第一章 引言

## Redis 的优势

Redis 是目前最流行的 kv 数据库, 以出色的性能著称. Redis 具有高性能的主要原因

1. Redis 是基于内存的存储数据库, 绝大部分的命令处理只是纯粹的内存操作, 内存的读写速度非常快.
2. Redis 是但进程线程的服务(实际上一个正在运行的 Redis Server 肯定不止一个线程，但只有一个线程来处理网络请求)，避免了不必要的上下文切换，同时不存在加锁/释放锁等同步操作.
3. Redis 使用多路I/O复用模型（select、poll、epoll），可以高效处理大量并发连接.
4. Redis 中的数据结构是专门设计的，增、删、改、查等操作相对简单.

Redis 的一些优势

- Redis 是内存型的数据库，也就是说 Redis 中的 key-value 对是存储在内存中的，因而效率比磁盘型的快.
- Redis 的工作模式为单线程，不需要线程间的同步操作. Redis 采用单线程主要因为其瓶颈在内存和带宽上，而不是 CPU.
- Redis 支持数据持久化，可以采用 RDB、AOF、RDB&AOF 三种方案. 计算机重启后可以在磁盘中进行数据恢复.
- Redi 支持主从结构，可以利用从实例进行数据备份.

## Redis 5.0 的新特性

1. 新增 Streams 数据类型，这是 Redis 5.0 最重要的改进之一.
2. 新的模块API、定时器、集群及字典.
3. RDB 中持久化存储 LFU 和 LRU 的信息.
4. 将集群管理功能完全用 C 语言集成到 redis-cli 中，Redis 3.x 和 Redis 4.x 的集群管理是通过 Ruby 脚本实现的。
5. 有序集合新增命令 ZPOPMIN/ZPOPMAX .
6. 改进 HyperLogLog 的实现.
7. 新增 Client Unblock 和 Client ID.
8. 新增LOLWUT命令.
9. Redis 主从复制中的从不再称为 Slave，改称 Replicas.
10. 引入动态哈希，以平衡 CPU 的使用率和相应性能，可以通过配置文件进行配置。Redis 5.0 默认使用动态哈希.
11. Redis核心代码进行了部分重构和优化. 

## Redis 6.0 的新特性

1. 多线程 IO
2. 重新设计了客户端缓存功能
3. RESP3 协议
4. 支持 SSL
5. ACL 权限控制
6. 提升了 RDB 日志加载速度
7. 发布官方的 Redis 集群代理模块 Redis Cluster proxy
8. 提供了众多的新模块 (modules) API

## Redis 7.0 新特性
1. 将以在一个文件夹下、多个文件的方式存储 AOF 文件.
2. 将 RDB 文件的版本升级为 10，与之前的 RDB 文件版本不再兼容.
3. 当加载较旧的 RDB 文件时，Redis 7 会即时地将 ziplist 编码的 key 转为 listpacks，这种转换适用于从磁盘加载文件或从 master 节点复制文件，当然也会略微增加加载时间.
4. Redis Functions.
5. ACL 改进.
6. sharded-pubsub.
7. 在大多数情况下把子命令当作一类命令处理（Treat subcommands as commands）（影响 ACL类别、INFO 命令统计等）
8. 文档更新：提供命令的元数据和文档，文档更完善.
9. Command key-specs：为客户端定位 key 参数和读/写目的提供一种更好的方式.
10. 多部分 AOF 机制避免了 AOF 重写的开销.
11. 集群支持主机名配置，而不仅仅是 IP 地址.
12. 客户端驱逐策略：改进了对网络缓冲区消耗的内存的管理，并且提供一个选项，当总内存超过限制时，剔除对应的客户端.
13. 提供一种断开集群总线连接的机制，来防止不受控制的缓冲区增长.
14. AOF：增加时间戳和对基于时间点恢复的支持
15. Lua：支持 EVAL 脚本中的函数标志
16. Lua：支持 Verbatim 和 Big-Number 类型的 RESP3 回复
17. Lua：可以通过 redis.REDIS_VERSION、redis.REDIS_VERSION_NUM来获取 Redis 版本

## 源码概述

基本的数据结构
- 动态字符串 sds.c
- 整数集合 intset.c
- 压缩列表 ziplist.c
- 快速链表 quicklist.c 
- 字典 dict.c
- streams 的底层实现结构 listpack.c 和 rax.c

数据类型的底层实现
- 对象 object.c
- 字符串 t_string.c
- 列表 t_list.c
- 字典 t_hash.c
- 集合及有序集合 t_set.c 和 t_zset.c
- 数据流 t_stream.c

数据库的实现
- 底层实现 db.c
- 持久化 rdb.c 和 aof.c

服务端和客户端的实现
- 事件驱动 ae.c 和 ae_epoll.c
- 网络连接 anet.c 和 networking.c
- 服务端程序 server.c
- 客户端程序 redis-cli.c

其他
- 主从复制 replication.c
- 哨兵 sentinel.c
- 集群 cluster.c
- 其他数据结构 hyperloglog.c geo.c 等
- 其他功能 如 pub/sub, lua 脚本
