# 劳动纠纷

# 句子互动科技有限公司
## 事件概述

李新涛于 2021 年 11 月 5 日入职北京句子科技有限公司, 从事后端开发工程师工作, 与北京句子科技有限公司建立了劳动关系. 后参与了多个项目的开发, 包括: identity service 的开发、whatsapp 的参与、管理后台的重构、identity service 的重构、新版管理中心的开发。其中掺杂很多问题处理、同时除了 whatsapp 项目未能参与核心功能之外、其他项目中因为功能复杂, 任务量大均会出现加班现象. 该现象与我同期一起参与项目的同事均能证明, 公司办公区域以及所在物业均有出入活动监控, 亦有夜晚回家打车可以证明. 当时公司并没有完善的加班以及调休的相关制度, 并没有明确的考勤记录, 只是停留到口头上的承诺与实行. 整体来说, 高强度的加班与薄弱的调休之间并不相称。在 identity service 上线的时候也出现了一些问题, 最严重的有宕机问题. 不过该问题并非由本人导致出现. 老板李佳瑞要扩充市场发起了 whatsapp 项目, 要求大家自愿参与, 我在经历了之前 identity service 之后, 排查修复了一些系统的问题之后. 积极响应申请加入了 whatsapp 项目, 并且在项目中参与了一些工作. 由于对公司基础架构并不熟悉, 作了一系列功课以及相关准备, 逐渐熟悉, 但并不是核心功能的参与. 后来因为我现在的小组长王劲博正在被安排准备重构管理后台的工作, 之后 whatsapp 完结中后我也要参与到其中. whatsapp 这边自己主要分配的是前期的一些任务, 完成之后就参与到了管理后台的开发中去. 此时管理后台的重构人员有王劲博、向明鸣以及我, 开始我们只是在做相关接口, 之后因为缺少前端开发, 而即将参与到我们项目的前端开发周鹏目前在 whatsapp 中. 我在基本完成相关接口之后, 为了加快项目进度, 与组长王劲博协商并通过 cto 高原同意之后直接参与到前端开发中去. 基本完成前端必要页面的视图构建之后, 周鹏以及新入职的同事张力元也参与到其中. 后来因为之前项目评估中没有原有系统人员参与讨论, 导致忽视了原有系统注册的兼容. 之后与组长讨论之后又参与到了原有系统改造中去, 中间遇到了很多问题, 我们小组经历了很多次加班, 逐渐身心力疲, 不过总算完成了项目的相关交付. 之后就是处理一些项目产生的问题, 而张力元由于个人与工作现况的种种矛盾提出了离职. 后来一次吃饭的机会, 我了解到组长王劲博最近被安排了一个私有化部署 sso 任务, 交流之后, 因为之前我做过很多关于 sso 的对接, 而且前公司就是专门作 sso 的, 可能我做更加合适. 然后组长就向 cto 说明了相关情况, 我也开始准备相关工作. 因为这个项目有截至日期是商务和客户已经说好的, 但是我们系统比较复杂, 用户系统强依赖外部系统, 这就导致通过 sso 新建用户基本不可能实现, 之后咨询了公司之前的同事基本完成了构建目标然后准备代码实现. 可是排期已经没有多长时间了, 本来计划下周一进行对接测试. 但是商务说明了相关情况, 本来周日在搬家, 后来知晓紧急性之后就和组长王劲博讨论去公司赶赶进度. 在公司又进行了一些实现上的讨论之后, 开始完善最终的产物. 同时完成了和客户的联调测试, 大概晚上将实现效果以及代码功能基本交付. 之后进行迭代会议的时候, 自己被分配了数据收集飞书通知, 数据汇报给相关云. 由于自己低估了其中的复杂性, 以及接触到自己之前并不熟悉的系统模块. 导致了交付延期, 以及 cto 高原的质疑. 后来老板李佳瑞为了应对疫情形势, 提出要推出新的产品, 本来在我们年度规划中几个月的任务直接要求月末上线. 我们开发只能在截至日期之前定下上线时间. 奈何老板的要求没有人敢质疑, 我们小组只有埋头就做, 中间为了完成预期目标遇到相关资源问题向 cto 高原申请时, 也并没有得到相关的资源调配以及解决. 无可奈何只能往前继续做, 否则就没有期望的结果产出. 中间大致有三个阶段, 1. 新版的登录与注册. 2. 新版的权限相关. 3. 联调以及相关测试. 首先完成了原有 identity service 的重构, 之后组长王劲博去完成依赖系统接入的相关调试. 因为比较复杂, 组长一直在忙依赖系统接入的相关调试. 我在完成了 identity service 分配对应的模块重构之后, 则开始进行 2 的相关模块的参与. 之后第二阶段走完之后, 因为前端任务比较多, 又协助我们小组前端周鹏完成了小组管理以及组织架构的页面构建. TODO: sso, 中间为了赶进度, 五一进行了加班, 最终在大家的配合下完成了初期的测试. 之后测试介入, 提出了很多优先级比较高的问题, 然后大家都去解决这些问题. 等到通宵上线的时候, 由于预发环境和生产环境差异较大, 虽然在预发环境下基本没有很多问题, 但在生产环境中出现了很多严重的问题. 之后就一直处理生产环境中的问题至今. 在新产品上线前后穿插的事件大概有 4 件: 
1. 取消晚餐报销, 制定加班申请制度, 取消加班车费报销, 取消午饭供应
2. 通用 sso
3. 在新产品上线之前, 预发布环境测试过程中, 每天增加了早会, 有一次早会, 同事刘贵立因为某个优先级比较高的 bug 没有处理完就回家, 且在回家之后产品在晚上 8:37 分由此向其发起询问, 刘贵立当时正在做饭, 看完之后并没有回复. 在早会上产品对他们小组的 bug 情况以及事情经过经过了描述, 而老板李佳瑞对此进行了苛责. 并且说 "今天如果东西修不完, 你都不能走的情况下找不到你, 失联了, 一个小时失联没问题吗? 还在这叫啥呢, 有问题找高原, 能行就行, 不行就拉岛, 企业新版, 企业级新版迟迟不上线, --- 推不动, 总有一万个理由, 我也有一万个理由, 我跟你讲, 我有一万个理由为啥公司今天做不好, 我有一万个理由讲现在有啥问题, 但是还是那句话, 所有人来句子, 是来解决问题的, 我 讲这个不行, 那个不行, 我可以我有理由, 我跟你讲, 讲理由我比你们谁都强, 不然我怎么搞客户, 你们以为你们技术的屁股都是谁擦的阿, 我告诉你们, 技术天天给我性, 天天不上线, 都是销售售后天天擦屁股, 你们谁去试一次试试, 是谁天天想被骂的, --- 该你解决问题的时候, 好, 人消失不见了, 好, 你解释一下到底是咱们统一复盘说, 艾, 就有问题了. 是不是, 我不多说了, ---"
4. 当时新产品上线时遗留了很多问题, 周末我因为在同学家里面玩, 忘记了作核酸检测, 第二天到达知春路地铁站打车去公司的途中, 发现了自己健康码弹窗, 立马询问行政相关原因, 行政说明那几天必须每天都需要做核算不然会弹窗的事由后, 我到达公司附近的核酸检测点马上作核算, 但是该检测点并不能完成弹窗人员的核算检测. 我试图进入公司, 保安并不让我进去. 当时时间差不多早上 8 点到 9 点, 无奈之下只能回家, 但是又怕矿工, 之后询问 cto 接下来该怎么办, 短暂时间得不到回复之后申请请假, 当时还不知道可以申请远程办公. 随后就打车去地铁站, 回家去. 等到 hr 通知我 cto 看到请假之后很火, 我只能说明自己相关情况, cto 随后表示我没有责任感, 还说我上周末在家 oncall 处理问题看不到相关进度, 以及我写了很多 bug 都是组长王劲博在帮我擦屁股. 我不知道应该怎么办, 询问之后 cto 回应在家远程办公. 其中说 "请假不合理, 不给审批, 因为从任何维度上来说, 这个请假都不合理, 上线前一天, 手上有 bug, 临阵脱逃, 不负责任. 这样的作法不符合公司的价值观的, 我原以为新涛你不是这样的, 但是可能我看错人了. 公司的福利制度都是给能独当一面, 能负责任, 能来帮公司解决问题的员工的, 而不是临阵脱逃的, 不负责任, 不受承诺的员工. 我不知道你今天为什么这样做, 现在还有余地, 希望你能慎重考虑."
5. ceo 李佳瑞要求对于任何一个 bug 在办公软件的提出都需要马上给出开始时间以及解决时间, 由于海淀疫情原因, 公司全体远程在家办公, 由于我们研发关心问题解决的内容以及相关调试, 同时手头上还有不少原有 bug 需要解决, 有时忽视了 bug 的开始时间以及解决时间的填写, 多次早会上 ceo 借此进行苛责. 同时技术的早会以及晚会 hr 也加入了进来, 对此表示很疑惑. 在 6 月 6 日, 我大概 8:40 - 8:50 之间到达公司, 准备好工作状态之后开始进行 bug 的处理, 对于 6 月 3 日上线内容测试在次日凌晨 2-3 点提出的 bug, 并没有进行开始日期以及截至日期的填充. ceo 李佳瑞在早会上大发雷霆斥责我, 顺带苛责之前和我一起犯过这个问题的向明铭. 情绪异常激动. 

在 6 月 6 日早会结束之后, 我继续回到工位上进行 bug 的处理以及相关调试与沟通, 大概 10:50 左右, 突然 hr 涂艳萍飞书联系我说我找我聊聊, 我因为自己还有 bug 在调试, 表明随后再说, 涂艳萍说让我找个会议室聊聊, 我意识到可能有啥急事, 去到了公司的 lark 会议室准备进行相关会议. 过程中涂艳萍质疑我的产出质量以及效率, 多次根据老板在早会或者晚会中经常批评我来质疑我的工作能力以及工作态度, 我向其表明了自己的工作态度, 既然拿到公司的钱就一直在尽心尽力为公司做事情, 我还需要额外的态度和观念吗. 如果质疑我的能力问题, 试用期以及面试为何不提出来. 请列举出我的问题以及相关清单, 我一一进行解释. 涂艳萍说自己没有精力去搞这个清单, 问我有没有看外面的机会, 说我现在在公司的工作状态不是很好. 我回应不管领导如何苛责我, 我心情再不好, 我是一个劳动者, 雇主给钱我就需要为雇主尽心尽力做事情. 表明自己不看外面的机会, 公司安排做什么就做什么. 

中午没有心情吃饭, 出去跟同事转了一圈. 回来继续修改着 bug, 已经基本找到问题源头同时在办公软件上同步了相关状态. 下午在调试优化相关内容, 下午 16:15 左右, hr 涂艳萍又要找我聊聊, 因为要赶进度我说明天再说, 而涂艳萍说进度已经帮我报备过了. 我继续去公司 lark 会议室开始沟通. 中间涂艳萍表示已经帮我争取过了, 但是最终 cto 高原和 ceo 李佳瑞决定让我离职, 并且希望我是主动离职, 这样大家都好看. 我不解我根本就没有主动离职过, 而且我工作中一直尽心尽力, 虽说有时会延期任务, 但是都是有理由的, 要么估期有问题, 要么就是任务本身复杂度比较高. 我不解反复质问, 涂艳萍一直没有给到合适的答复. 最终我以自己工作经历少, 没有经历过辞退, 且打击很大心情复杂为由说明天再进行沟通. 回去之后我也知晓了同事向明铭也被其他 hr 找谈话. 然后就一直在工位上继续编码调试, 中间忽然听到同事向明铭办公电脑不见了, 后来同事告知有人拿走了. 之后涂艳萍还在飞书和我文字沟通, 又要找我来聊, 我说明天吧, 今天太累了. 然后去了厕所, 在厕所的时候, 飞书上有涂艳萍的消息通知, 说: "新涛, 今天先回家休息休息吧, 公司的相关权限我们先安排收回了.". 同时同事告知我有人来收我电脑, 我立马要回到自己的工位上, 好在我同事向明铭跟着我电脑, 指了指我电脑位置之后, 我直接就拿走继续办公了. 等到功能基本完成时, 自己要提交到远程的时候, 忽然发现自己的账户被封禁了, 以及其他办公软件的账户全部被封禁了. 飞书直接踢出企业, 无法登录对应企业, 更无法从事办公相关内容. 但是我不敢走, 公司没有明确表示我现在的状态, 早走就是早退, 没来就是矿工.

等到 18:30 左右, 我可以准时下班了, 按照公司这个态度, 公司电脑可能随时没有. 里面还有很多自己的隐私, 比如网课, pdf 书籍, 应用数据等. 也可能有证明我清白的佐证信息, 可能对公司非法辞退的数据, 我准备带回家做一下数据整理, 自己隐私数据的备份. 但是等我走到公司办公区的一个门准备离开的时候, 忽然围过来三个人, 行政李双, 销售尹伯昊以及 hr 曹康龙. 说我不能带走电脑, 这是公司的财产. 可是我是公司员工, 带电脑回家不是很平常吗. 当时我很震惊, 联想到之前电脑被拿走, 立刻想要跑走, 毕竟里面很多数据都是自己的. 本来打算坐电梯下去, 后来他们堵进来, 电梯根本下不去, 直接跑楼梯下去, 冲向清华东路地铁站. 其余三人则一直对我进行追赶, 逐渐被我拉开距离, 追不上了我. 之后我就赶快回家, 中间过程中 hr 涂艳萍多次打电话以及微信发消息. 我在之后沟通了相关律师知道性质为民事纠纷, 当晚公司去派出所报案, 因为晚上没有看到相关派出所通知信息, 遂不予理会.

6 月 7 日, 早上 8:33 到达五道口地铁站, 8:38 与 hr 涂艳萍通电话, 质问自己作为公司员工现在是什么状态, 自己是被在职还是离职, 如何打卡, 如何办公, 今天的任务安排究竟是什么. 对方皆没有正面回应, 只是说我抢电脑, 要去派出所. 我 8:40 左右到达公司, 发现自己已经打不开门禁, 但是公司门并没有关紧, 然后进入公司. 录制视频自证打卡, 开始自己的办公, 奈何自己在所有的工作软件上的账号已经被封禁, 自己并没有充足的工作条件. 因为公司要收回电脑, 我与同事向明铭完成了电脑的清空与格式化. 之后等到大概早上 10:00 的时候, 我与向明铭参加了早会, 早会中提及我的任务的时候. 我正欲回答, 结果 hr 涂艳萍却说所有的东西和我都没有关系了, 我直接质问为什么, 不予回应, 又说我与向明铭所有的任务进度早会都不需要对了. 我直接质问 hr 涂艳萍自己作为公司员工现在是什么状态, 自己是被在职还是离职, 如何打卡, 如何办公, 对方直接说如果我在这里闹的话, 我们的事情就不是现在这个处理状态了, 这里是公司. 我继续讨要说法, 对方让我任何诉讼都没有问题, 说我好好谈不想谈, 非要以这种方式来解决. 说我不应该在开会的时候, 还说大家都容易感惊到. 大家都没有眼睛吗? 好好的二十多个人都搞成这个样子, 好好跟我谈我不谈, 警察没有给我打电话吗? 带着公司的电脑就跑. 如果我对公司不满意, 请我去诉讼, 请我走劳动仲裁. 随后就开始哭. 

6 月 7 日, 早上 10:46 左右, 行政李双找我谈话, 



## 需要主张的东西
- 拖欠的工资
- 工资明细
- 加班费
- 年假
