# 常见数据结构实现原理
- chan(goroutine 之间的通信)

通道提供了一种机制，用于通过发送和接收指定元素类型的值来同时执行功能以进行通信。未初始化通道的值为 nil.

```go
ChannelType = ( "chan" | "chan" "<-" | "<-" "chan" ) ElementType .
```

可选的 <- 运算符指定通道方向，发送或接收。如果给定方向，则通道是定向的，否则是双向的。通道可能被限制为仅发送或仅通过分配或显式转换接收.

```go
chan T          // can be used to send and receive values of type T
chan<- float64  // can only be used to send float64s
<-chan int      // can only be used to receive ints
```

<- 运算符与可能的最左边的 chan 相关联:

```go
chan<- chan int    // same as chan<- (chan int)
chan<- <-chan int  // same as chan<- (<-chan int)
<-chan <-chan int  // same as <-chan (<-chan int)
chan (<-chan int)
```

可以使用内置函数 make 生成新的初始化通道值，该函数将通道类型和可选容量作为参数:

```go
make(chan int, 100)
```

容量（以元素数量计）设置通道中缓冲区的大小。如果容量为零或不存在，则通道是无缓冲的，并且只有在发送方和接收方都准备好时通信才会成功。否则，如果缓冲区未满（发送）或非空（接收），则通道被缓冲并且通信成功而不会阻塞。 nil 通道永远不会准备好进行通信.

可以使用内置函数关闭通道。接收操作符的多值赋值形式报告在通道关闭之前是否发送了接收值.

单个通道可用于发送语句、接收操作以及由任意数量的 goroutine 调用内置函数 cap 和 len，而无需进一步同步。通道充当先进先出队列。例如，如果一个 goroutine 在通道上发送值，而第二个 goroutine 接收它们，则这些值按发送顺序接收.

- slice

切片是底层数组的连续段的描述符，并提供对该数组中元素的编号序列的访问。切片类型表示其元素类型的所有数组切片的集合。元素的数量称为切片的长度，并且永远不会是负数。未初始化切片的值为 nil.

```go
SliceType = "[" "]" ElementType .
```
切片 s 的长度可以通过内置函数 len 发现；与数组不同，它可能在执行过程中发生变化。这些元素可以通过整数索引 0 到 len(s)-1 来寻址。给定元素的切片索引可能小于底层数组中相同元素的索引.

切片一旦初始化，总是与保存其元素的底层数组相关联。因此，一个切片与其数组以及同一数组的其他切片共享存储空间；相比之下，不同的数组总是代表不同的存储.

切片底层的数组可能会超出切片的末尾。容量是该范围的度量：它是切片长度与切片之外的数组长度之和；可以通过从原始切片中切片新切片来创建长度达到该容量的切片。可以使用内置函数 cap(a) 发现切片 a 的容量.

可以使用内置函数 make 为给定元素类型 T 生成一个新的初始化切片值，该函数接受切片类型和指定长度和可选容量的参数。使用 make 创建的切片总是分配一个新的隐藏数组，返回的切片值指向该数组。也就是说，执行

```go
make([]T, length, capacity)
```

产生与分配数组并对其进行切片相同的切片，因此这两个表达式是等价的:

```go
make([]int, 50, 100)
new([100]int)[0:50]
```

像数组一样，切片总是一维的，但可以组合起来构造更高维的对象。对于数组的数组，内部数组在构造上总是相同的长度；但是对于切片切片（或切片数组），内部长度可能会动态变化。此外，内部切片必须单独初始化.

- map

映射是一种类型的无序元素组，称为元素类型，由另一种类型的一组唯一键索引，称为键类型。未初始化映射的值为 nil.

```go
MapType     = "map" "[" KeyType "]" ElementType .
KeyType     = Type .
```

比较运算符 == 和 != 必须为键类型的操作数完全定义；因此键类型不能是函数、映射或切片。如果键类型是接口类型，则必须为动态键值定义这些比较运算符；失败将导致运行时恐慌.

```go
map[string]int
map[*T]struct{ x, y float64 }
map[string]interface{}
```

 map 元素的数量称为其长度。对于 map  m，可以使用内置函数 len 发现它，并且在执行过程中可能会发生变化. 可以在执行期间使用赋值添加元素并使用索引表达式检索；可以使用 delete 内置函数删除它们.

使用内置函数 make 生成一个新的空映射值，该函数将映射类型和可选的容量提示作为参数:

```go
make(map[string]int)
make(map[string]int, 100)
```

初始容量不限制其大小：maps 会增长以适应其中存储的项目数量，nil maps 除外。 nil map 等价于空 map，除了不能添加元素.

- struct

结构是一系列命名元素，称为字段，每个字段都有名称和类型。字段名称可以显式指定 (IdentifierList) 或隐式指定 (EmbeddedField)。在结构中，非空白字段名称必须是唯一的.

```go
StructType    = "struct" "{" { FieldDecl ";" } "}" .
FieldDecl     = (IdentifierList Type | EmbeddedField) [ Tag ] .
EmbeddedField = [ "*" ] TypeName [ TypeArgs ] .
Tag           = string_lit .
```

```go
// An empty struct.
struct {}

// A struct with 6 fields.
struct {
	x, y int
	u float32
	_ float32  // padding
	A *[]int
	F func()
}
```

使用类型声明但没有显式字段名称的字段称为嵌入字段。嵌入字段必须指定为类型名称 T 或指向非接口类型名称 *T 的指针，并且 T 本身可能不是指针类型。非限定类型名作为字段名.

```go
// A struct with four embedded fields of types T1, *T2, P.T3 and *P.T4
struct {
	T1        // field name is T1
	*T2       // field name is T2
	P.T3      // field name is T3
	*P.T4     // field name is T4
	x, y int  // field names are x and y
}
```

以下声明是非法的，因为字段名称在结构类型中必须是唯一的:

```go
struct {
	T     // conflicts with embedded field *T and *P.T
	*T    // conflicts with embedded field T and *P.T
	*P.T  // conflicts with embedded field T and *T
}
```

如果 x.f 是表示该字段或方法 f 的合法选择器，则称为提升结构 x 中嵌入字段的字段或方法 f.

提升字段的作用类似于结构的普通字段，只是它们不能用作结构的复合文字中的字段名称.

给定一个结构类型 S 和一个命名类型 T，提升的方法包含在结构的方法集中，如下所示:

如果 S 包含嵌入字段 T，则 S 和 *S 的方法集都包括带有接收者 T 的提升方法。 *S 的方法集还包括带有接收者 *T 的提升方法.
如果 S 包含嵌入字段 *T，则 S 和 *S 的方法集都包含带有接收者 T 或 *T 的提升方法.
字段声明后面可以跟一个可选的字符串文字标记，它成为相应字段声明中所有字段的属性。一个空的标签字符串相当于一个不存在的标签。标签通过反射接口可见，并参与结构的类型标识，否则会被忽略.

```go
struct {
	x, y float64 ""  // an empty tag string is like an absent tag
	name string  "any string is permitted as a tag"
	_    [4]byte "ceci n'est pas un champ de structure"
}

// A struct corresponding to a TimeStamp protocol buffer.
// The tag strings define the protocol buffer field numbers;
// they follow the convention outlined by the reflect package.
struct {
	microsec  uint64 `protobuf:"1"`
	serverIP6 uint64 `protobuf:"2"`
}
```

- iota

在常量声明中，预先声明的标识符 iota 表示连续的无类型整数常量。它的值是该常量声明中相应 ConstSpec 的索引，从零开始。它可以用来构造一组相关的常量:

```go
const (
	c0 = iota  // c0 == 0
	c1 = iota  // c1 == 1
	c2 = iota  // c2 == 2
)

const (
	a = 1 << iota  // a == 1  (iota == 0)
	b = 1 << iota  // b == 2  (iota == 1)
	c = 3          // c == 3  (iota == 2, unused)
	d = 1 << iota  // d == 8  (iota == 3)
)

const (
	u         = iota * 42  // u == 0     (untyped integer constant)
	v float64 = iota * 42  // v == 42.0  (float64 constant)
	w         = iota * 42  // w == 84    (untyped integer constant)
)

const x = iota  // x == 0
const y = iota  // y == 0
```

根据定义，在同一个 ConstSpec 中多次使用 iota 都具有相同的值:

```go
const (
	bit0, mask0 = 1 << iota, 1 << iota - 1  // bit0 == 1, mask0 == 0  (iota == 0)
	bit1, mask1                           // bit1 == 2, mask1 == 1  (iota == 1)
	_, _                                  //                        (iota == 2, unused)
	bit3, mask3                           // bit3 == 8, mask3 == 7  (iota == 3)
)
```
最后一个示例利用了最后一个非空表达式列表的隐式重复.

- string

字符串类型表示字符串值的集合。字符串值是一个（可能为空的）字节序列。字节数称为字符串的长度，永远不会是负数。字符串是不可变的：一旦创建，就不可能更改字符串的内容。预先声明的字符串类型是字符串；它是一个定义的类型.

可以使用内置函数 len 发现字符串 s 的长度。如果字符串是常量，则长度是编译时常量。可以通过整数索引 0 到 len(s)-1 访问字符串的字节。取这样一个元素的地址是违法的；如果 s[i] 是字符串的第 i 个字节，则 &s[i] 无效.


## chan

```go
type hchan struct {
	qcount   uint           // total data in the queue
	dataqsiz uint           // size of the circular queue
	buf      unsafe.Pointer // points to an array of dataqsiz elements
	elemsize uint16
	closed   uint32
	elemtype *_type // element type
	sendx    uint   // send index
	recvx    uint   // receive index
	recvq    waitq  // list of recv waiters
	sendq    waitq  // list of send waiters

	// lock protects all fields in hchan, as well as several
	// fields in sudogs blocked on this channel.
	//
	// Do not change another G's status while holding this lock
	// (in particular, do not ready a G), as this can deadlock
	// with stack shrinking.
	lock mutex
}
```

chan 是 golang 对数据共享的一种管道抽象，类似于 管道，一端读，一端写。chan 的实现是为 goroutine 之间的数据共享提供消息传输机制，从而避免传统并发编程中使用互斥锁来解决数据在共享时的数据竞争。实际上只是提供了一层更上层的抽象模型，实际实现基本还是互斥锁，只不过在 chan 中凝聚了生产，消费，buffer 之间的关系，方便了开发者的使用。

管道中的 buffer 就是 chan 的大小，如果没有定义大小，意味着无缓冲区，当写入的时候会去找接收的 goroutine，如果没有就阻塞，因为当前没有 buffer，唯一可以消费数据的就是读 goroutine， 此时等待有读的 goroutine 产生并在此时唤醒已经阻塞的写 goroutine，如果有，就意味着此时可以读到数据且该数据就在阻塞读的 goroutine 中，此时会拿到写 goroutine 的数据写入到读 goroutine 里面，同时唤醒写 goroutine。同样的，对于无缓冲区而言，当读取的时候会去检查是否有阻塞的写 goroutine 如果没有的话，阻塞当前 goroutine，等待有写的 goroutine 来唤醒自己，同时得到写的数据。如果有的话，会将阻塞的写 goroutine 数据放入到当前 goroutine 中，同时唤醒阻塞的写 goroutine。

golang 对 chan 关闭的态度：
当 chan 关闭时，如果继续写会出现 panic，因为 chan 关闭意味着 chan 已经无效，这个时候去写时不允许的。但是允许读，不过读到的是 nil，当 chan 关闭之后，再通过 chan 读取数据是读取不到的。而关于生产(写)和消费(读)不同的态度取决于生产是数据的源头。chan 关闭可以强制消费者读取到的数据全是 nil，但是不能强制让生产者停止生产数据(认为这是一种异常)，因为这个时候 chan 的数据传输已经完全没有意义。当关闭 chan 时会把阻塞的生产者和消费者都唤醒，消费者的唤醒得到的数据为 nil，而生产者的唤醒会出现 panic。

对于有 buffer 长度的 chan 而言，
write goroutine write 数据会经历以下步骤：
- 如果 buffer 有剩余空间，write buffer 尾部，完成 write
- 如果 buffer 没有有剩余空间，write buffer 尾部，完成 write
- 如果有阻塞的 read goroutine 将数据传入 该 goroutine，并唤醒阻塞的 read goroutine，完成 write

有阻塞的 read goroutine 意味着此时 buffer 为空，没有数据可读。

read goroutine read 数据会经历以下步骤：
- 如果 buffer 有剩余空间，读取头部数据到当前 goroutine，完成 read。
- 如果 buffer 没有剩余空间，阻塞当前 read goroutine。
- 如果有阻塞的 write goroutine 唤醒该 write goroutine 并将其数据加入 buffer 尾部

有阻塞的 write goroutine 意味着此时 buffer 已满，没有数据可写。

一般而言，阻塞的 goroutine 至少会有一个。 只有一种情况就是在一个 goroutine 的 select 中读取和写入数据。

### select

使用 select 可以监控多 channel，比如监控多个 channel，当其中某一个 channel 有数据时，就从其读出数据

从 channel 中读出数据的顺序是随机的，事实上 select 语句的多个 case 执行顺序是随机的

select 的 case 语句读 channel 不会阻塞，尽管 channel 中没有数据。这是由于 case 语句编译后调用读 channel 时会明确传入不阻塞的参数，此时读不到数据时不会将当前 goroutine 加入到等待队列，而是直接返回

### range

通过 range 可以持续从 channel 中读出数据，好像在遍历一个数组一样，当 channel 中没有数据时会阻塞当前 goroutine，与读 channel 时阻塞处理机制一样。



## slice

Slice 又称动态数组，依托数组实现，可以方便的进行扩容、传递等，实际使用中比数组更灵活。

判断切片容量是否能够存放新增元素，如果不能，则会重新申请存储空间，新存储空间将是原来的 2 倍或 1.25 倍（取决于扩展原空间大小）

向 slice 尾部添加数据，是否返回新的 slice 对象是不确定的，这取决于 slice 是否需要进行扩容

```go
type slice struct {
	array unsafe.Pointer
	len   int
	cap   int
}
```

数组和切片操作可能作用于同一块内存，这也是使用过程中需要注意的地方。

扩容容量的选择遵循以下规则：
- 如果原 Slice 容量小于 1024，则新 Slice 容量将扩大为原来的 2 倍；
- 如果原 Slice 容量大于等于 1024，则新 Slice 容量将扩大为原来的 1.25 倍；

建议:
- 创建切片时可跟据实际需要预分配容量，尽量避免追加过程中扩容操作，有利于提升性能
- 切片拷贝时需要判断实际拷贝的元素个数
- 谨慎使用多个切片操作同一个数组，以防读写冲突

总结:
1. 每个切片都指向一个底层数组
2. 每个切片都保存了当前切片的长度、底层数组可用容量
3. 使用 len() 计算切片长度时间复杂度为 O(1)，不需要遍历切片
4. 使用 cap() 计算切片容量时间复杂度为 O(1)，不需要遍历切片
5. 通过函数传递切片时，不会拷贝整个切片，因为切片本身只是个结构体而矣
6. 使用 append() 向切片追加元素时有可能触发扩容，扩容后将会生成新的切片

## map

Golang 的 map 使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里可以有多个哈希表节点，也即 bucket，而每个 bucket 就保存了 map 中的一个或一组键值对.

```go
// A header for a Go map.
type hmap struct {
	// Note: the format of the hmap is also encoded in cmd/compile/internal/reflectdata/reflect.go.
	// Make sure this stays in sync with the compiler's definition.
	count     int // # live cells == size of map.  Must be first (used by len() builtin)
	flags     uint8
	B         uint8  // log_2 of # of buckets (can hold up to loadFactor * 2^B items)
	noverflow uint16 // approximate number of overflow buckets; see incrnoverflow for details
	hash0     uint32 // hash seed

	buckets    unsafe.Pointer // array of 2^B Buckets. may be nil if count==0.
	oldbuckets unsafe.Pointer // previous bucket array of half the size, non-nil only when growing
	nevacuate  uintptr        // progress counter for evacuation (buckets less than this have been evacuated)

	extra *mapextra // optional fields
}

// mapextra holds fields that are not present on all maps.
type mapextra struct {
	// If both key and elem do not contain pointers and are inline, then we mark bucket
	// type as containing no pointers. This avoids scanning such maps.
	// However, bmap.overflow is a pointer. In order to keep overflow buckets
	// alive, we store pointers to all overflow buckets in hmap.extra.overflow and hmap.extra.oldoverflow.
	// overflow and oldoverflow are only used if key and elem do not contain pointers.
	// overflow contains overflow buckets for hmap.buckets.
	// oldoverflow contains overflow buckets for hmap.oldbuckets.
	// The indirection allows to store a pointer to the slice in hiter.
	overflow    *[]*bmap
	oldoverflow *[]*bmap

	// nextOverflow holds a pointer to a free overflow bucket.
	nextOverflow *bmap
}

// A bucket for a Go map.
type bmap struct {
	// tophash generally contains the top byte of the hash value
	// for each key in this bucket. If tophash[0] < minTopHash,
	// tophash[0] is a bucket evacuation state instead.
	tophash [bucketCnt]uint8
	// Followed by bucketCnt keys and then bucketCnt elems.
	// NOTE: packing all the keys together and then all the elems together makes the
	// code a bit more complicated than alternating key/elem/key/elem/... but it allows
	// us to eliminate padding which would be needed for, e.g., map[int64]int8.
	// Followed by an overflow pointer.
}
```

## struct

## iota

## string
