# 第 1 章 nginx 源码与编译安装

## nginx 优势与 4 中应用示例

优势
- 高性能
- 高可靠
- 高并发
- 易扩展
- 热部署
- 跨平台

nginx 应用

1. http 服务器

```conf
server {
    listen 80;
    server_name localhost;
    location / {
        index index.html;
    }
}
```

动态服务器, 充当反向代理

```conf
server {
    listen 80;
    server_name localhost;
    location / {
        index index.html;
    }

    # 静态资源
    location ~ .(gif|jpg|js|css)$ {
        root static_resource_path;
    }
    # 动态资源
    location ~ .(php|jsp|asp|aspx)$ {
        proxy_pass http://localhost:8080;
    }
}
```

反向代理

```conf
server {
    listen 80;
    server_name localhost;

    location / {
        proxy_pass http://localhost:8080;
    }
}
```

负载均衡

多种负载均衡方式
- 加权轮询
- 源 ip 散列
- 响应时间
- URL 散列
等

```conf
# 加权轮询
upstream backend {
    server localhost:8081 weight=1;
    server localhost:8082 weight=2;
}

server {
    listen 80;
    location / {
        proxy_pass http://backend;
    }
}
```

正向代理

```conf
# dns server
resolver 8.8.8.8;
server {
    listen 80;
    server_name localhost;
    location / {
        proxy_pass http://$host$request_uri;
    }
}
```

## 源码结构

```txt
.
├── core
├── event
│   └── modules
├── http
│   ├── modules
│   │   └── perl
│   └── v2
├── mail
├── misc
├── os
│   ├── unix
│   └── win32
└── stream
```

1. core

core 文件夹用于存储Nginx核心代码，其中有Nginx内部自定义的数据结构，例如字符串、数组、链表、散列表、队列、基数树以及红黑树等。另外还有Nginx核心结构体，例如用于与客户端连接的ngx_connection_t，用于配置解析的ngx_conf_t，用于缓存的ngx_buf_t。Nginx入口函数main位于nginx.c文件中。该文件夹还有很多其他内容

2. event

文件夹存储事件处理模块相关的代码. modules存储了I/O多路复用相关的代码，例如select、epoll、poll、kqueue等。Nginx可以根据不同的系统选择不同的方案以实现性能最大化。

3. http

文件夹包含Nginx处理HTTP请求时所需要的相关模块代码。Nginx 1.9.5版本用ngx_http_v2_module模块替换了ngx_http_spdy_module模块，自此正式支持HTTP 2.0协议，其相关实现也在该文件夹内。

4. mail

除了可以作为HTTP服务器外，Nginx还可以作为邮件服务器。

5. misc

文件夹包含两个文件：
ngx_cpp_test_module.cpp 与 ngx_google_perftools_module.c。其中，ngx_cpp_test_module.cpp 用于测试 Nginx 中引用的头文件是否与 C++ 兼容，ngx_google_perftools_module.c 用于支持 gperftools 的实现。gperftools 是谷歌开源的性能分析工具.

6. os

文件夹包含跨平台实现的相关代码。

7. stream

文件夹包含Nginx支持TCP反向代理功能的具体实现。



