# node 对 libuv 线程池的相关抽象

下面是关于 work_threads 的[一个 demo 程序](https://blog.csdn.net/qq_33490514/article/details/113202955)

```js
// worker.js
const { parentPort } = require('worker_threads')

const startTime = new Date().getTime()
for(let i = 0; i < 1000000000; i ++) {}
const endTime = new Date().getTime()

parentPort.postMessage(`运算1000000000次，开始运算时间：${startTime},结束运算时间${endTime}`)
```

```js
// http.js
// http.js 修改
const http = require('http')
const { join } = require('path')
const { Worker } = require('worker_threads')

const server = http.createServer((request, response) => {
    if(request.url === '/') {
        response.setHeader('content-Type', 'text/html; charset=utf-8')
        response.statusCode = 200

        const wk1 = new Worker(join(__dirname, './worker.js'))
        const wk2 = new Worker(join(__dirname, './worker.js'))

        let result = ''
        const success = res => {
            if (result) // 判断是否已经接收到一次结果
                response.end(`${result} <br /> ${res}`, 'utf-8')
            else
                result = res
        }

        wk1.on('message', success)
        wk2.on('message', success)
    }
})

server.listen(8080, () => {
    console.log('启动成功')
})
```

从上图我们可以看出, worker 可以引用一个 js 文件来执行, worker 的处理结果是经过 postMessage 发送到主线程的, 主线成通过监听 worker 的 message 事件以及注册对应的处理事件来完成结果的进一步处理的。乍一看感觉很合理, 但是我们需要思考几个问题, 首先 node 是主线程的, 多线程的处理能力来自谁? libuv 本身提供了线程池以及线程之间的通信, 极大可能就来自 libuv 本身的功能. 下面我们讨论关于多线程的通信, 多个线程之间的通信一般是通过共享数据实现的, 而对于 worker 的数据流向基本只有一个, 尤其是我们关心的 worker 的处理结果, 结果的产生必然是某一个线程进行相关运行以及计算得出的, 最终会发送到主进程. 很明显这是一个类似单向管道的数据流动, 而对于这种流动是很好处理的. 在 c++ 中, 可以使用原子变量来标记是否处理完, 之后通过主线程的不断的来 load 这个原子变量来判断是否处理完, 这样可能还有问题, 为了实现不断 load 可能会使用 while 循环, 这样的话会导致之后的逻辑阻塞, 最终导致主线程会阻塞, 这样的结果是比较严重的. 如果不是不断 load 而是隔一段时间去 load 的话, 会导致处理结果主线程得到通知会有延迟, 而这个延迟取决于隔一段时间这个时间间隔. 为什么 load 其实是由于 c++ 多线程之间变量的不可见性, 源于多核心处理器的处理模型, 多线程以及 c++ 并发内存模型. 现在我们继续思考这个循环放到哪里做, 是要放到 libuv 的主循环还是 node 本身提供的微任务队列, 这是一个值得思考的问题。如果在 libuv 的主循环处理需要注册到哪个处理阶段的回调函数, 如果在 node 本身提供的微任务队列处理, 势必需要被应用程序的运行所影响, 从而大大增加了结果接受的延时。我们再来思考另外一个问题, worker 的参数是一个 js 文件脚本, 运行这个 js 文件脚本可能还需要加载一个独立的 v8 实例, 只有一个 v8 实例够吗？远远不够, 可能这个脚本里面引用了对应的包, 或者使用了 node 层次封装的东西, 这样的话就不能如期望运行, 而且这对用户编写功能丰富的 js 很重要。很明显这个时候也是需要一个 node 实例, 但是这个实例需要感知到主线程的实例, 如何建立这种关联？同时通过实例代码可以看到在另一个实例中可以通过 parentPort 来得到主实例, 而主实例也能通过 worker 的 message 事件来获取。还有另外一个问题, 图中 worker 注册之后的代码, 似乎并没有阻塞的代码, 但现实是会阻塞的, 这是如何实现的? 带着相关的疑问让我们来打开 worker 相关的源码来一探究竟!

worker 的初始化
```
```

