# 卷一

正解二空, 断二重障。

证二空 -> 断二重障 -> 得二胜果 

断续生烦恼障 -> 得解脱
断碍解所知障 -> 得菩提

## 迷谬唯识理者
- 执外境如识非无
- 执内识如境非有
- 执诸识用别体同
- 执离心无别心所

颂

```txt
由假说我法　　有种种相转
彼依识所变　　此能变唯三   
谓异熟思量　　及了别境识
```

我法, 由假立非实有性。由假立非实有性。俱有种种相转。(转谓随缘施设有异)

诸相依何得成？
依识所转变而假施设。识谓了别, 此中识言亦摄心所。定相应故。变谓识体转似二分。相见俱依自证起故。依斯二分施设我法。

外境如何生起？
诸识生时变似我法。此我法相虽在内识而由分别似外境现。

## 我执

执我略有三种
- 执我体常周遍。量同虚空。随处造业受苦乐故。
> 破斥: 执我常遍量同虚空。应不随身受苦乐等。又常遍故应无动转。如何随身能造诸业。
- 执我其体虽常而量不定。随身大小有卷舒故。
> 破斥: 我体常住不应随身而有舒卷。既有舒卷如橐籥风。应非常住。又我随身应可分析。如何可执我体一耶。故彼所言如童竖戏。
- 执我体常。至细如一极微。潜转身中作事业故。
> 破斥：我量至小如一极微。如何能令大身遍动。若谓虽小而速巡身如旋火轮似遍动者。则所执我非一非常。诸有往来非常一故。

- 即蕴
> 破斥：我应如蕴非常一故。又内诸色定非实我。如外诸色有质碍故。心心所法亦非实我。不恒相续待众缘故。余行余色亦非实我。如虚空等非觉性故。
- 离蕴
> 破斥：应如虚空无作受故。
- 非即非离
> 破斥：许依蕴立非即离蕴应如瓶等非实我故。又既不可说有为无为。亦应不可说是我非我。故彼所执实我不成。

- 有思虑
> 破斥: 若有思虑应是无常。非一切时有思虑故。
- 无思虑
> 破斥: 应如虚空不能作业亦不受果。

- 有作用
> 破斥: 若有作用如手足等应是无常。
- 无作用
> 破斥: 如兔角等。应非实我。

- 我见所缘境
> 破斥: 我见所缘境应是无常。若非我见所缘境者。汝等云何知实有我。若是我见所缘境者。应有我见非颠倒摄。如实知故。若尔如何执有我者。所信至教皆毁我见称赞无我。言无我见能证涅槃。执著我见沉沦生死。岂有邪见能证涅槃。正见翻令沉沦生死。

- 不缘实我。有所缘故。如缘余心。我见所缘定非实我。是所缘故。
> 排斥： 我见所缘定非实我。是所缘故。如所余法。是故我见不缘实我。但缘内识变现诸蕴。随自妄情种种计度。

我执细分有二
- 俱生
> 无始时来虚妄熏习内因力故恒与身俱。不待邪教及邪分别任运而转。故名俱生。
    - 一常相续在第七识。缘第八识起自心相执为实我。
    - 一常相续在第七识。缘第八识起自心相执为实我。
    > 此二我执细故难断。后修道中数数修习胜生空观方能除灭。
- 分别
> 由现在外缘力故非与身俱。要待邪教及邪分别然后方起故名分别。唯在第六意识中有。
    - 一缘邪教所说蕴相起自心相分别计度执为实我。
    - 二缘邪教所说我相。起自心相分别计度执为实我。
    > 此二我执粗故易断。初见道时观一切法生空真如即能除灭。

自心外蕴或有或无。自心内蕴一切皆有。
我执皆缘无常五取蕴相。妄执为我。然诸蕴相从缘生故是如幻有。妄所执我横计度故决定非有。

```txt
苾刍当知。世间沙门婆罗门等所有我见一切皆缘五取蕴起。
```

实我若无云何得有忆识诵习恩怨等事。所执实我既常无变。后应如前是事非有。前应如后是事非无。以后与前体无别故。若谓我用前后变易非我体者。理亦不然。用不离体应常有故。体不离用应非常故。然诸有情各有本识。一类相续任持种子。与一切法更互为因熏习力故。得有如是忆识等事。故所设难于汝有失非于我宗。若无实我谁能造业谁受果耶。所执实我既无变易。犹如虚空。如何可能造业受果。若有变易应是无常。然诸有情心心所法因缘力故。相续无断。造业受果。于理无违。

## 法执
> 识外实有诸法不可得耶。

<!-- TODO： 数论学习 -->
### 数论破斥

我是思。受用萨埵刺阇答摩所成大等二十三法。然大等法三事合成。是实非假。现量所得。彼执非理所以者何。大等诸法多事成故。如军林等。应假非实。如何可说现量得耶。

破斥：



