# 护教学者：从游斯丁到德尔图良

教父们活动的区域和使用的语言分为
- 希腊教父
- 拉丁教父

游斯丁, 奥里根等人为代表的希腊教父比较注重理性与信仰的关系, 注重上帝的 `三位一体`, 上帝与世界的关系等形而上学的关系

德尔图良, 奥古斯丁等人为代表的拉丁教父注重信仰和伦理, 注重人的罪以及救赎等问题

根据教父们的思想活动特征, 又可以把教父哲学发历史划分为 `护教时代`, `体系化时代`, `终结时代`

晚期希腊哲学从伦理向宗教观念的转变, 既有哲学方面的内因, 亦有时代需要的外因.

内因与希腊哲学以 `学以致知` 为理想, 但是由于种种因素的限制, 既缺少各门科学知识的发展作后盾, 又没有发达的认识论作基础, 因而注定了衰落的命运.

在晚期希腊哲学中, 怀疑主义作为希腊哲学理性主义的反动，发其道而行, 不再追求知识, 而是以舍弃知识作为通达人生之境界的代价, 这就为宗教的神秘主义开辟了道路, 更不用说斯多亚学派与新柏拉图注意根本就成了教父哲学的理论来源和基础.

教父哲学的出现则是基督教的发展的需要.

晚期希腊哲学尤其是斯多亚学派和新柏拉图主义之所以能够为教父哲学所利用, 与他们的宗教倾向如禁欲主义和神秘主义是分不开的.

哲学之为哲学乃源于理性, 而宗教之为宗教诉诸的则是情感和信仰

## 游斯丁

异教徒, 哲学爱好者, 先后求教于斯多亚学派, 亚里士多德主义和毕达哥拉斯主义的哲学, 最后通过柏拉图主义皈依了基督教, 终生以哲学家身份到处游说, 为基督教辩护.

两部 `护教篇`

规定了基督教与古代哲学之间关系: 出发点是 `逻各斯` 也就是 `道` 的论述.

### 对 `道` 的论述
- `逻各斯` 是 `上帝` 的内在理智和永恒智慧, 与 `上帝` 同在, 本身就是 `上帝`
-  `上帝` 也是凭借 `逻各斯` 创造万物的
- `逻各斯` 永恒地普照着整个世界, 向所有的人启示着真理

游斯丁喜欢讲授 `柏拉图`，但是他认为 `柏拉图` 等哲学家都只能分有 `逻各斯` 的部分或 `逻各斯的种子`，因而只能在其理解力所能企及的程度上认识真理.即 `无论哲学家们和立法者们发现和公布了什么, 他们都是根据 逻各斯 的部分艰难地获得这种发明和认识的.` 

`逻各斯` 只有在 `耶稣基督` 身上才得到了完全的启示, 因而也只有 `基督教` 才能拥有完全的真理, 即 `我们的宗教显然比所有人类的学说都优越, 因为为我们而降临的基督是完全的逻各斯`, 希腊哲学中的真理和 `基督教` 的真理之间只有程度的不同, 而没有本质的区别, 因为他们来自同一个真理源泉, 即上帝的 `逻各斯`, 最终, `真哲学即真宗教, 真宗教即真哲学`, 这样希腊哲学就由于这种宗教意义上的目标设定而在着手解决一个他无法解决的问题. 

## 伊里奈乌

`游斯丁` 面对的是外部的异教, 而出生在小亚细亚, 后来成为里昂主教的 `伊里奈乌` 面对的确实基督教内部的异端, 即 `诺斯替主义`

`诺斯替主义` 流行于地中海东部亚男的神秘主义教派, 产生受到了希腊哲学和一些秘传宗教的影响, 吸收了一些东方宗教的因素. 致力于从基督教信仰推进到哲学认识, 或者把基督教的信仰提高到哲学的意识, 确立一种基督教哲学. 依据的主要不是基督教的历史文献和传统, 而是希腊哲学和东方神话. 认为上帝与物质, 善与恶之间的二元论. 物质是恶的原则, 并作为一个独立的原则与上帝相对立. 假设了一系列从上帝流谧而出的中间存在, 与这种存在上的二元论相适应. 还提出了一种历史的二元论, 认为 `旧约` 的上帝是世界的创造者, 是恶的原则, 而 `新约` 的上帝是世界的拯救者, 是善的原则, 两者指甲存在着一种不可调和的对立. 灵魂获救的途经不是信仰和感恩, 而是体悟神秘的诺斯(gnosis 真知)

`揭露与批驳伪知识(反异端)`

`诺斯替` 主义者声称知道上帝不可言说的奥秘, 这是一种愚蠢的傲慢, 因为上帝的奥秘是人类有限的理性所不能认识的. 伊里奈乌 没有否认人类精神有认识真理的能力. 一个人只要具有健康的理智, 对真理的热爱和正直的心灵, 就能够通过勤奋的研究认识上帝允许我们认识的一切. 承认一种神学的知识是可能的, 但这种知识并不是 `诺斯替` 主义意义上的真知, 他不是对信仰内容的改造和丰富, 而仅仅是对他阐发.

`诺斯替教派` 主张大神产生小神, 小神创造世界的流谧说, 伊里奈乌坚持神只有一个, 这就是凭借自己的道创造世界万物的上帝. 就连原初的物质也是由上帝创造的. 坚持 `旧约` 的上帝和 `新约` 的上帝, 创世主与救世主的同一性. 直接使用 `圣父`, `圣子`, `圣灵` 这些名称. 上帝是 `圣父`, 上帝的道化为肉体则为 `圣子`, `圣灵` 则是上帝的智慧. `圣子` 和 `圣灵` 产生自 `圣父`, 但三者没有先后之分, 而是具有同一性质, 是同一个上帝. 上帝是全部, 是整体.

`伊里奈乌` 在一定程度上是对 `哲学`, `理性`, `知识` 的否定

## 德尔图良

出生于北非行省, 原是异教徒, 对历史, 哲学, 文学, 法律乃至医学都有一定的知识, 擅长诉讼. 成年后皈依基督教. 晚年由于坚持严格的 `禁欲主义` 而与 正统教会 决裂, 归入 `摩泰教派`, 后闹翻, 建立了自己的 `德尔图良` 教派, 该教派后被 `奥古斯丁` 重新纳入正统教会. 著作有 `护教篇`, `论异教徒的偏见`, `论灵魂`, `论基督的肉体` 等

路线风格是极端, 认为 基督教 的信仰是上帝通过基督事件启示给世人的真理, 也是人们必须遵守的规范. 他不仅是充分的, 而且也限制了我们的研究范围, 超越他的范围必然造成异端. 因此, 最好是保持无知, 以免逾越所容许的界限. `不要知道你不该知道的, 因为你该知道的你已经知道, .... 对于信仰的规范来说, 什么也不知道就是知道一切.`, 在这种意义上, 哲学完全成了一种多余的东西. 德尔图良 虽然也承认哲学家们有时候也认识到了真理, 但他认为这知识一种歪打正着和一种盲目的幸运的结果, `有时在惊涛骇浪中, 天象混乱, 某些自信的人由于歪打正着而找到了港湾, 有时在昏暗中由于盲目的幸运发现了某个入口和出口.`, 更何况, `随便一个基督教的手艺人都已经找到了上帝, 传报上帝并且随后用行动确认关于上帝所能问的一切, 而柏拉图却宣称不能轻而易举地找到宇宙的建筑师, 即便找到他也难以告诉所有的人.`

德尔图良 是教父哲学中反异教, 反理性, 反哲学最起劲的一位.

他认为, 在雅典和耶路撒冷之间, 在学园与教会之间, 不存在任何调和的余地. 一切世俗知识在上帝面前都是愚蠢的. 基督徒必须无条件地服从上帝的启示. 启示不仅是超理性的, 而且是反理性的. `上帝的儿子钉在十字架上了, 并不因为这是耻辱的就让人耻辱; 上帝的儿子死了, 正因为这是荒谬的, 所以是绝对可信的; 他被埋葬后又复活了, 正因为这是不可能的, 所以是确定无疑的.`, 因此, 尽管 `正因为荒谬, 所以我才相信` 这句话虽然在 德尔图良 的原著中找不到, 但人们却把他当做 德尔图良 的格言, 用他来概括 德尔图良 思想的本质.

德尔图良 确认基督教的信仰为最高真理, 要求在思维结果与信仰发生矛盾时不肯定任何与信仰矛盾的东西, 这种观点对后世基督教神哲学的发展影响极大. 此外, 把世界划分为可知世界和不可知世界, 不可知世界只能用信仰来把握, 这种思想也深深地影响了西方的思维模式.

在哲学上, 德尔图良 还曾发表了一些观点, 例如认为上帝和灵魂都是有形的实体等. 这些观点都未被后世教会所接受.










