# 教父哲学的尾声: 伪狄奥尼修斯于波爱修

## 伪狄奥尼修斯

人们相信作者是大法官 `狄奥尼修斯`, 实际作者似乎生活在叙利亚的隐修士圈.

明显表现出新柏拉图主义的影响, 其中对哲学来说最为重要的是他的 `论神的名称`, `论神秘神学`

明确区分了 `肯定神学`, `否定神学`

肯定神学: 一条由上而下即由上帝下降到受造物的道路, 把上帝看做是一切存在的始基, 一切存在都产生自上帝, 因而上帝是无限圆满的, 是全名的.

否定神学: 自下而上, 由受造物到上帝的道路, 从最低级的受造物开始, 逐级否认上帝具有那些有限的规定, 最终确定上帝以其超越性超越了一切. 这样的上帝既不是存在也不是生命, 既不是精神也不是真理, 也不是圣父, 圣子, 圣灵. 人类一切有限的范畴都不足以表达无限的上帝, 只能对上帝做出否定的规定, 不能说上帝是什么, 只能说上帝不是什么, 上帝最终作为不可言说者, 隐身在最浓重的黑暗之中.

人如何才能与上帝相结合呢?

伪狄奥尼修斯指出了一条神秘神学的道路, 即与上帝神秘合一的道路. 这一道路的基础就是场地的爱. 上帝作为施爱者, 不能容忍被爱者即人的灵魂总是停留在自身之内, 而是要把他吸引出来, 使他与自己合一. 与神合一或者成为神, 是灵魂最高的追求. 灵魂只有凭借执着的爱, 虔诚的祷告和长期的苦修才能在迷狂的状态中洞见真正的本质, 与上帝神秘地合一.



## 波爱修

出生在罗马豪门望族, 受到良好的文化教育, 青年就从事整治活动, 30 出人罗马执政官, 后被以图谋不轨罪名逮捕入狱, 次年被处死. 翻译活动, 立下宏愿, 将亚里士多德的全部著作和柏拉图的全部对话译成拉丁文, 并做出注释. 可惜壮志未酬身先死. 有著作 `哲学的慰藉`

从古典哲学精神出发, 把上帝看做万物的始基, `神的实体是无质料的形式, 因此是一, 是其所是, 而所有别的东西都不是其所是.` 万物通过上帝的善与完美而获得自己的善与完美, 因而是不完全的善和不完美. 世界的进程是从完美开始的, 完美是不完美的前提, 不完美是完美的幕本. 

世界分为无理性世界和理性世界. 前者形式以绝对的因果必然性起绝对作用. 后者永恒的形式只是一种人们应当追求, 但也可以拒绝的理想. 因此, 人的意志自由是做出判断的理性的一种功能. 人的意志与上帝的预知并不矛盾. 

对人来说, 时间是过去, 现在和未来的前后相继; 但对于上帝来说, 却只存在永恒的现在, 因而也就不存在一种时间上在先的知晓. 上帝在永恒的现在中俯瞰时间世界中发生的一切. 因此, 时间世界中所发生的一切也都包含在上帝的预知之中.

翻译了新柏拉图主义者波尔费的著作, 并发表了自己的观点.

### 波尔费的 种 和 属 的问题

波尔费认为, 不谈他们是否独立存在, 是否仅仅寓于单纯的理智之中; 如果存在, 他们究竟是有形体的还是无形体的; 以及他们究竟是与感性事物分离, 还是寓于感性事物之中, 与感性事物一致.

本体论上说: 种 和 属 在本体论的意义上是不能单独存在的. 因为如果在数目上是一, 就不能为许多事物所共有, 如果为许多事物共有并因此在数目上是多, 则他们自身又需要又新的种 和 属, 如此类推, 以至无穷.

认识论上说: 心灵又能力把 种 和 属 从有形的东西或者无形的东西种区分, 抽象出来并用观念来表达他们, 所以他们不仅不是虚假的, 而且他们的相似性是从他们存在于其中的诸个体中收集起来的... 这个相似性被心灵思索并真正地直觉到, 造成了 属; 进而当思索不同 属 的相似性时, 形成了 种. 种 属 必须被看做不外是把个体种的众多的实质上相似性集合起来的思想, 而 种 则是集合 属 的相似性的思想.  这种相似性, 当他在个别事物种时, 他是可感觉的; 当他在共相中时, 他是可以认知的. 同样, 当他被感知时, 他留在个体中; 被理解时, 就成为共相. 唯名论思想的直接先驱

