# 教父哲学的集大成者：奥古斯丁

## 奥古斯丁

基督教历史上最伟大的思想家

生于北非的塔加斯特, 母亲是基督徒, 父亲是异教徒. 出生时并未接受洗礼, 17 岁赴迦太基攻读修辞学和哲学, 先后崇拜西塞罗, 信奉摩尼教, 悉心钻研柏拉图和亚里士多德的哲学, 最终皈依基督教. 年少放荡不羁, 皈依后却闭门思过, 清心寡欲, 浪子回头典范. 做过教师, 神父, 后任北非希波主教, 后半生忠心耿耿致力于基督教的传教事业, 伟大的教父, 杰出的大师, 上帝的使者等称号. 著作很多, `忏悔录`, `上帝之国` 为代表作, 还有 `驳学院派`, `独语录`, `论自由意志`, `论真宗教`, `论三位一体` 等

### 论自我意识

奥古斯丁哲学的目的是用哲学的手段论证基督教的信仰. 认为必须一方面针对当时盛行的怀疑论而论证知识的确定性, 另一方面又必须指出知识的不足.

出发点是人的自我意识. `你知道自己在思维吗? -- 我知道. -- 所以, 你在思维是千真万确的吗? -- 是千真万确的.`, 人可以怀疑一切, 唯独不能怀疑自己思维的确定性. `难道有人怀疑他自己在生活, 在回忆, 在认识, 在意欲, 在认知, 在判断吗? .... 当他怀疑时, 他就知道自己不晓得任何可靠的东西; 当他怀疑时, 他就知道自己不可以毫无根据地表示赞同; 尽管一个人仍然可以怀疑自己有所意欲, 但他不能怀疑这个怀疑本身.` 奥古斯丁甚至用人的思维可能产生错误来证明思维的确定性. `如果我错了, 我就存在.` 这一论证使他成为近代哲学之父笛卡尔的 `我思故我在` 思想的先驱.

奥古斯丁 还在逻辑, 数学等领域发现了 `理性的真理`, `同一灵魂不能在同一时间既是可死的又是不死的`, `三乘三等于九` 等. 伦理学领域的一些规范也具有同样的性质. 奥古斯丁认为, 哲学的任务不在于确认这些真理的客观有效性, 而在于寻找他们的形而上学根源. 真理之所以为真, 在于他们分有了绝对的真理, 而绝对的真理就是上帝. 如此, 真理也就不是人的认识或思维的结果. 感性经验是不能认识真理的, 因为物质世界变化无常, 在这里是不可能找到上帝的, 真理也不是理智的创造物, 理性不是创造真理, 而是发现真理. 人的理性只能借助 `超自然之光` 的照明, 认识早就存在于自己内心的真理. `不要到外部去寻找, 要转入你自身. 真理就居住在人的内心. `, `我进入心灵后, 我用我灵魂的眼睛 ... 瞻望着在我灵魂的眼睛之上的, 在我思想之上的永定之光. 这光, 不是肉眼可见的, 普通的光, 也不是同一类型而比较强烈的, 发射更清晰的光芒普照四方的光. .... 这光在我思想上, 也不似油浮于水, 天覆于地; 这光在我之上, 因为他创造了我, 我在其下, 因为我是他创造的. 谁认识真理, 即认识这光; 谁认识这光, 也就认识永恒.` 这光永恒或真理不是别的, 就是上帝.

### 上帝的认识与信仰

为了寻找上帝, 奥古斯丁深入内心. 从自身之外的物质世界回到自身之内, 从内体回到灵魂, 逐渐上升, 最后达到理性, `找寻到理性所以能毫不迟疑肯定不变优于可变, 是受那一种光明的照耀...最后在惊心动魄的一瞥中, 得见 '存在本体', 这是我才懂得 '你形而上的神性, 如何能凭所造之物而辨认洞见', 但我无力凝目直视, 不能不退回到原来的境界, 仅仅保留着向往爱恋的心情`, 理性之所以无力凝视上帝, 就因为上帝是绝对超越的, 是不可认识的. 上帝大而无量, 善而无质, 现存而超越空间, 永恒而超越时间. 思维和一切范畴都不适用于上帝. 因此, 只能靠神秘的直觉 `刹那间悟入真慧` `一转瞬接触到超越万有, 永恒常在的智慧`. 因此, 奥古斯丁在理性和信仰之间虽主张 `信仰寻求理解`, 倡导用理性解释信仰, 但对他来说根本确是 `信仰寻求理解`, 信仰是一切认识的先决条件, 方法和途经.

奥古斯丁 运用哲学的思维清除希腊传统多神论不彻底的尾巴, 认为, 人是按照上帝的形象创造的, 对人的思索将有助于领会上帝的三位一体. 就像人的生命由存在, 认识, 意志三者构成完整的, 不可分离的本质一样, 上帝的实体存在于圣父, 圣子, 圣灵这三位格中, 在每一位中上帝都是完整的存在. `即使有人在其中捉摸到一些, 能表达出来, 也绝不可自以为是捉摸到超越一切的不变本体.`, 总之就是上帝只能信仰而不可认识.

基督教的三位一体说又是人的自然理性无法说清的东西

### 上帝从无有中创造世界

上帝如何创造世界?
上帝用什么创造了世界?

奥古斯丁认为一个必然也是唯一的答案就是, 上帝是从无中创造这个存在的世界.

- 上帝创造世界没有借助任何在他之外, 不是由他创造的工具或手段.

`你也不是手中拿着什么工具来创造天地, 因为这种不由你创造而你借以创造其他的工具又从哪里的得来的呢?`

约翰福音 `太初有道, 道与上帝同在, 道就是上帝. 这道太初与上帝同在. 万物是借着他造的. 凡被造的, 没有一样不是借着他造的.` 道 (逻各斯) 也就是 言

`你一言而万物资始, 你是用你的 '道' -- 言语 -- 创造万有.`, 这里的道绝不是靠物质的震动发出的声音的说话. 

`如果你创造天地, 是用一响即逝的言语说话, 如果你真的如此创造了天地, 那未在天地之前, 已存在物质的受造物, 这受造物暂时震动, 暂时传播了这些话. 可是在天地之前, 并没有任何物体, 即使有, 也不是用飞驰的声音创造的, 而是利用他来传播飞驰的声音, 借以创造天地. 形成声音的物体, 不论是怎样, 如果不是你创造, 也绝不存在.` `这道是和你天主同在的天主`

- 上帝创造世界没有使用任何材料

`只能从空无所有之中创造天地.`

`从空虚中创造了近乎空虚的, 未具形相的物质, 又用这物质创造了世界, 创造了我们人的子孙们所赞叹的千奇万妙.`, 上帝所赋予物质的形相, 即形式, 则是永恒地存在于上帝的理念, 其中和就是与上帝同在的 逻各斯, 即圣言, 道.

上帝创造世界也不是在时间和空间中进行的. `创造天地, 不是在天上, 也不在地上, 不在空中, 也不在水中, 因为这些都在六合之中.` `也不在宇宙之中创造宇宙, 因为在造成宇宙之前, 还没有创造宇宙的场所` `上帝是一切时间的创造者` `上帝在一切时间之前, 而不是在某一时间没有时间`

- 上帝不是从自身中创造世界的

`你创造世界, 并非从你本体中产生天地, 因为如果生自你的本体, 则和你的 '独子' 相等; 反之, 凡不是来自你的本体的, 也绝不能和你相等. 但出来你三位一体, 一体三位的天主外, 没有一物可以供你创造天地. 因此, 你只能从空无所有之中创造天地, 一大一小的天地; 由于你的全能和全善, 你创造了一切美好: 庞大的天和渺小的地.`

- 不是全部同时造成, 也不是永远存在

上帝在创世之前做些什么?

时间只是上帝的所造之物. 超越一切变化的, 因而是超越时间和永恒的. 没有过去和将来, 只有永恒的现在.

时间究竟是什么?

时间理解为事物的运动变化, 后驳斥, 认为各种物体有动有静, 时动时静, 运动亦有快有慢. 我们不仅用时间来测量运动, 而且也用时间来测量静止, 因此, 物体的运动并不是时间, 相反, 物体只能在时间中运动. 时间只是一种绵延. 然而把时间划分为过去, 现在, 将来也不缺当, 因为过去已不存在, 将来尚未存在, 而现在又仅仅是一瞬间且正在过去, 因而没有丝毫长度. `或许说, 时间分过去的现在, 现在的现在和将来的现在三类, 比较确当. 这三类存在在我们心中, 别处找不到; 过去事物的现在便是记忆, 现在事物的现在便是直接感觉, 将来事物的现在便是期望`, 先将时间主观化为人的三种思维功能, 期望, 注意, 记忆. 首先把时间规定为上帝的创造物, 继而规定为人的思维的功能, 完成了主观化的论证. 然而这样的论证连他自己也觉得难以自圆其说, 承认 `我依旧不明了时间是什么`

### 灵魂的不朽, 堕落与获救

`我渴望认识上帝和灵魂. -- 除此之外别无他物吗? -- 没有, 别无他物.`,灵魂占有, 使用和统治肉体. 灵魂是不朽的. 三种基本力量, 记忆, 理智, 意志. 最重要的是意志. 意志是自由的, 积极方面具有自我规定的能力, 消极方面不受任何外在的限制.

#### 原罪说

万物是被创造的, 不可能同上帝一样是至善, 而是或多或少有缺陷, 这个缺陷就是恶. 人的恶就是滥用自己的自由意志而背离的至善, 背离了上帝, 因而也就是犯罪. 始祖亚当受到撒旦的诱惑犯了罪, 子孙得到了原罪.

#### 先定说

上帝是人次的, 上帝必然通过神恩来拯救人类, 但上帝并不是拯救所有的人, 而只是拯救其中的一部分. 而且上帝之所以选择这部分选民也没有任何原因, 他只不过是出于上帝意志的喜好, 也就是说是任意的.

### 历史神学

历史神学 体现在 上帝之国 中.

奥古斯丁 把人类历史看做是按照神的意志和救世计划发展进步的过程, 认为上帝之国必胜, 人间之国必败. 抛弃了奥里根合一的思想. 按照圣经六天创造世界, 第七天休息把历史划分为七个时期, 指出他那个时代正处于第六个时期.

西方的导师




