# 教父哲学的体系初创者：基督教的亚历山大里亚学派

随着基督教理论化的发展, 建构基督教哲学体系的条件也已成熟, 从 2 世纪末 3 世纪初开始, 创建体系成了教父哲学的首要任务.

首当其冲的就是 基督教 的 亚历山大里亚学派. 当时的罗马帝国, 亚历山大里亚 是一个巨大的工业和商业都市, 同时也是希腊化文化的一个聚集点.

## 克莱门

生于雅典的一个异教家庭, 与 游斯丁 一样, 曾经游历四方, 接触了当时流行的各种哲学体系, 但最后却皈依了基督教. 许多著作失传, 目前能见到的主要有 `劝勉异教徒`, `导师`, `杂文集` 等

相同的经历使 克莱门 和 游斯丁 一样对哲学持一种亲善的态度. 面对一些基督教对哲学的指责, 克莱门认为, 哲学不是魔鬼, 而是上帝的作品, 因而和世间万物一样, 都是好的. 希腊哲学和犹太律法一样, 都是把人引向基督的教育者, 并在基督教中得到了自然的延续. `哲学教育希腊人走向基督, 就像律法教育犹太人走向基督一样. 因此, 哲学为应由基督引向完善的人开辟了道路`. 真理的历史比作两条河流, 一源自 `旧约` 律法的启示, 二源自理性. 二者与第三条河流汇为一体, 这就是基督教的启示. 基督教是关于显现在基督身上的 逻各斯 创造, 教育, 实现人类的学说. 因此, 把知识与信仰统一起来就是真正的基督徒的任务. 上帝的 道 是最高的准绳, 但是, 哲学是必要的. 哲学不仅可以把人引向信仰, 而且基督徒也只有凭借哲学才有能力捍卫自己的信仰. 只有当信仰的智慧再加上哲学的洞识的时候, 他们才能识破智者们的攻击. 当然哲学并不是目的本身, 应该服从信仰, 服务于信仰. 信仰才是真理的标准, 是理性尚未认识的真理的预言, 是引导理性走向洞识的光. 哲学停留在自己的界限之内, 遵守位置, 才能在基督教中胜任自己的任务.

克莱门 力图凭借自己的哲学素养, 给予基督教信仰一种理论形式, 认为, 上帝的存在是众所周知的. 因为没有一个民族不承认某种最高的存在者, 所有人都又一个神的观念. 上帝借着 逻各斯 从无中创造世界, 世界由于是上帝的造物而是善的. 但上帝的本质却是我们无法知道的. 我们只能借助分析的方法逐级地否认上帝的有限属性, 最后达到 `上帝不是什么` 的否认知识. 

## 奥里根

早期教父哲学最伟大的代表, 第一位系统的神哲家. 自幼受洗入教, 父亲在迫教运动中殉教. 从小受到系统的基督教思想教育, 18 岁就接替 克莱门 担任教理学校校长, 还曾同 普罗提诺 共学一家新柏拉图主义的学园, 才华横溢, 严守戒律, 自阉, 触怒当地主教而被革职. 另立教理学校, 在迫教运动中, 被捕入狱后不久死去. 著作卷轶浩繁, 保存下来比较完整的有 `论原理`, `驳凯尔苏`

对希腊哲学有深厚造诣, 对希腊哲学的态度比老师有更多保留, 曾职责希腊哲学不仅有大量的失误, 而且也不能接着他来提高自己以及追随者的道德, 但是仍然试图利用哲学思辨建立起一个基督教知识的体系. 在这方面, 新柏拉图主义 和 斯多亚 主义是他最重要的哲学资源.

坚持哲学思辨的标准是基督教的 圣经 和 使徒的传统. 但 圣经 并不是一部具有严格体系性的著作, 包含着各种不近情理, 自相矛盾的东西, 使徒的传统也有许多不一致的地方. 建议不纯粹从字面上理解和解释 圣经, 提出 寓意解经, 认为应当从 精神本质 来理解和解释 圣经 和 使徒传统. 一定意义上, 意味着以理性为标准来审视信仰及其传统. 

上帝不是人格化的耶和华, 而是世界万物唯一的, 单纯的, 精神性的, 永恒的始基, 是完满的 一. 作为整体, 包含着 圣父, 圣子, 圣灵三位格. 圣父不断生出圣子(逻各斯), 圣子道成肉身就是耶稣基督. 但圣父产生圣子, 并不是分离出去, 而是像太阳不断发射光芒一样, 圣子永恒地和圣父同在. 同时, 逻各斯 又是上帝所创造的一切灵魂的原型, 而在这些灵魂中, 圣灵 是最高者. 圣子产生于圣父, 已不像圣父那样纯粹, 减弱了本性, 圣灵就更低了. 但由于 圣子 和 圣灵 都是直接产生于圣父, 所以不能与圣父分离. 三者在本性上是统一的, 都属于上帝同一个神体.

上帝绝对的单纯性使他远远超出我们精神的能力. `无论人的精神怎样是最纯洁, 最清澈的精神, 也不能企及和注视上帝的本性.`, 我们只能通过一扇窗子去接收到上帝的一些折射的光线. 只能以否定的和最高级的陈述来认识上帝. 否定的陈述涉及否认上帝拥有的所有物体属性: 上帝是非物质的, 单纯的, 不可见的. 所谓最高级的陈述则涉及纯精神的属性: 我们从自己的精神认识到这些属性. 根据人的精神与上帝的亲缘关系, 我们可以把这些属性转用到上帝身上, 但需要考虑 上帝还超越了这些属性: 上帝是精神, 还在精神彼岸. 上帝是真理之父, 但比真理更多, 更大. 上帝是智慧之父, 但比智慧更好. 上帝是生命, 但比生命更大. 上帝是存在, 但还在存在的彼岸. 没有概念能够表述本真的上帝. 有缺陷的表述方式知识一种相对性的表述方式. 已经提出了为 狄奥尼修斯否认神学和肯定神学 的区分

上帝的全能, 上帝有能力做一切事情, 上帝的全能并不包含任意和错缪, 他必须受理性和秩序的约束. 上帝不能做任何与本性相悖的事情, 不能做任何不可思议的事情, 不能做任何丑陋和恶劣的事情. 因为这与他的尊严和本质相矛盾. 上帝不能创造无限多的失误. 因为无限性自身是无法认识的. 因此, 上帝的全能在自身是确定的和有界限的. 因为如果他没有界限, 那么他就会对上帝自身来说也是不可认识的, `如果上帝的力量是无限的, 他就必然对自身也一无所知, 无限在本性上是不可约束的.` 如果他使无限多的受造物存在, 那么他的意旨就不能照料他们, 所以, 他仅仅创造了自己能够安排和管理的那么多事物.

奥里根 从基督教的上帝创世一元论出发, 坚持认为上帝从无中创造了世界. 那种认为上帝创世需要质料的观点, 是由于一种神人同性同性论的上帝观而步入歧途的. 正确的理论应当是: 上帝凭借与他同在的 逻各斯 从无中创造了世界. 上帝称自己为真正的存在. 因此歧途所有事物都必须以某种方式分有这种存在: `一切存在的东西, 都从那个真实存在的, 从那个借摩西之口说 '我是我所是' 的, 得到自己的分有.` 这种对上帝的分有意味着, 一所有的受造物都分有了上帝的存在, 因为他们从上帝得到自己的存在, 是上帝的结果. 二所有的失误都分有了上帝的真理, 即 逻各斯, 因为他们是在 逻各斯 中被认识的. 逻各斯 是上帝的实体性智慧, 是一切事物得以形成的永恒的道. 这个作为智慧的 逻各斯 在创造任何一种受造物之前就存在, 受造物 的原型中包含这他们的真理. 因此, 受造物的所有真理都追溯到逻各斯. `在这种实体性智慧中, 包含着后来受造物 -- 或者是最初存在的, 或者是随后产生的受造物 -- 的任何一种以在先知识的能力预先构造和分配的力量和图样: 对于这些在智慧中被描绘和被预先塑造的受造物, 他们借所罗门之口肯定自己是借着智慧被造的, 智慧是上帝 '一切道路的开端', 在自身中包含着全部受造物的开端或者原因或者种属.`

### 世界永恒说

从上帝的永恒性和上帝的美善出发, 奥里根 认为世界永恒性. 上帝是世界的创造者和统治者, 但上帝的这种属性是以被造者和被统治者为条件的. 上帝完美无缺地创造了世界, 每一种存在都以自己的方式是完善的.

### 灵魂在先说

在上帝所创造的完善的世界中毕竟包含着理性受造物的不平等和恶, 奥里根 认为, 理性受造物之间的不平等并不是上帝的作品. 上帝是公正的, 善的, 是所有事物的创造者. 上帝必然同等地创造一切理性受造物. 理性受造物之间的不同是她们自己造成的. 他们的自由意志或者使他们接近上帝, 或者远离上帝, 由此就造成了他们之间的不同. `理性受造物之间存在的这种不同的原因不能从创造者的意志或者决定, 而是应当从其各自意志自由得出根源. `, 这种对上帝的背离也就是堕落. 由堕落的程度所规定的不同完善性导致了一种等级序列, 一种理性受造物的等级制. `于是(上帝)创造了现存的世界, 同时为了管制灵魂而把他交给了肉体`

### 魔鬼获救论

是罪打乱了原初的创造秩序. 上帝的公正必须根据各种精神堕落来惩罚他们, 由此而产生了如今的秩序. 但是, 上帝也善于使恶转为善. 上帝的美德在惩罚时并没有中断, 他最终还将战胜恶. 而精神虽然由于滥用自由意志而堕落为世界万物, 但并未失其本性, 依然知道向往至善, 依然可以运用自由摆脱物质的束缚, 回到至善上帝那里. 最终, 一切事物都将在上帝面前得到神化, 甚至魔鬼也和人一样都能得到拯救.

